10

15

20

25

30

35

1 2 T lle sze of Agricola.

vada et patrius nandi USUS, quo simul seque et arma et

⁷ equos regunt, ita repente immisit, ut obstupefacti hostes,

qui classem, qui naves, qui mare exspectabant, nihil
arduum aut invictum crediderint sic ad bellum venienti-
bus. Ita petita pace ac dedita insula, clarus ac magnus
haberi Agricola; quippe cui ingredienti provinciam,
quod tempus alii per ostentationem et officiorum ambi-
tum transigunt, labor et periculum placuisset. Nec
Agricola, prosperitate rerum in vanitatem usus, expedi-
tionem aut victoriam vocabat victos continuisse; ne
laureatis quidem gesta prosecutus est. Sed ipsa dis-
simulatione famae famam auxit aestimantibus quanta
futuri spe tam magna tacuisset.

XIX. Ceterum animorum provinciae prudenS, simul-
que doctus per aliena experimenta parum profici armis,
si injuriae sequerentur, causas bellorum statuit exci-
dere. A se suisque orsus, primum domum suam
coercuit, quod plerisque haud minus arduum est quam
provinciam regere. Nihil per libertos servosque publi-
cae rei ; non studiis privatis nec eX commendatione aut
precibus centurionem, milites ascire, sed optimum
quemque fidissimum putare] omnia scire, non omnia
exsequi3 parvis peccatis veniam, magnis severitatem
commodare, nec poena semper sed saepius paenitentia
contentus esse; officiis et administrationibus potius
non peccaturos praeponere, quam damnare cum pec-
cassent. Frumenti et tributorum exactionem aequali-
tate munerum mollire, circumcisis quae in quaestum
reperta ipso tributo gravius tolerabantur. Namque.
per ludibrium assidere clausis horreis et emere ultro
frumenta, ac ludere pretio cogebantur; devortia itin-
erum et longinquitas regionum indicebatur, ut civitates,
proximis hibernis, in remota et avia deferrent, donec,
quod omnibus in promptu erat, paucis lucrosum fieret.

XX. Haec primo statim anno comprimendO, egregiam

