10

15

20

²5

30

35

24 . Tlce Lffe of Agricola.

utcumque facilius dissimulari, ducis boni imperatoriam
virtutem esse. Talibus curis exercituS‚ quodque saevae
cogitationis indicium erat, secreto suo satiatus, opti-
mum in praesentia statuit reponere odium, donec impe-
t· is famae et favor exercitus languesceret; nam etiam-
tum Agricola Britanniam obtinebat.

XL. Igitur tiiumphalia ornamenta et illustris statuae
honorem et quicquid pro triumpho datur, multo verbo-
rum honore cumulata, decerni in senatu jubet, addique
insuper opinionem, Syriam provinciam Agricolae des-
tinari, vacuam tum morte Atilii Rufi consularis et
majoribus reservatam. Credidere plerique libertum ex
secretioribus ministeriis missum ad Agricolam codicil-
los, quibus ei Syria dabatur, tulisse cum praecepto ut,
si in Britannia foret, traderentur ; eumque libertum in
ipso freto Oceani obvium Agricolae, ne appellato¹ qui-
dem e0, ad Domitianum remeasse: sive verum istud,
sive ex ingenio principis fictum ac compositum est.
Tradiderat interim Agricola successori suo provinciam
quietam tutamque. Ac ne notabilis celebritate et fre-
quentia occurrentium introitus esset, vitato amicorum
officiO, noctu in urbem, noctu in palatium, ita ut prae-
ceptum erat, venit; exceptusque brevi osculo et nullo
sermone turbae servientium immistus est. Ceterum, ut
militare nomen, grave inter otiosos, aliis virtutibus tem-
peraret, tranquillitatem atque otium penitus auxit, cultu
modicus sermone facilis, uno aut altero amicorum comi-
tatUS‚ adeo ut plerique quibus magnos viros per ambi-
tionem aestimare mos est, viso aspectoque Agricola,
quaererent famam, pauci interpretarentur. Ι

XLI. Crebro per eos dies apud Domitianum absens
accusatUS, absens absolutus est. Causa periculi non
crimen ullum aut querella laesi cujusquam, sed infensus
virtutibus princeps et gloria viri ac pessimum inimico-
rum genUS, laudantes, Et ea insecuta sunt reipublicae

